# 接口：从协议到抽象基类
Python 语言没有 interface 关键字，而且除了抽象基类，每个类都有接口：类实现或继承的公开属性 （方法或数据属性），包括特殊方法，如 `__getitem__ 或 __add__。`
按照定义，受保护的属性和私有属性不在接口中：即便“受保护的”属性也只是采用命名约 定实现的（单个前导下划线）；私有属性可以轻松地访问（参见 9.7 节），原因也是如 此。不要违背这些约定。

鉴于序列协议的重要性，如果没有 __iter__ 和 __contains__ 方法，Python 会调 用 __getitem__ 方法，设法让迭代和 in 运算符可用。

这里的关键是，set_card 函数要知道 deck 对象有一个名为 _cards 的属性，而且 _cards 的值必须是可变序列。然后，我们把 set_card 函数赋值给特殊方法 __setitem__，从而把它依附到 FrenchDeck 类上。这种技术叫猴子补丁：在运行时修 改类或模块，而不改动源码。猴子补丁很强大，但是打补丁的代码与要打补丁的程序耦合 十分紧密，而且往往要处理隐藏和没有文档的部分。

除了举例说明猴子补丁之外，示例 11-6 还强调了协议是动态的：random.shuffle 函数 不关心参数的类型，只要那个对象实现了部分可变序列协议即可。即便对象一开始没有所 需的方法也没关系，后来再提供也行。

维基百科（http://en.wikipedia.org/wiki/Duck_typing#History）说是我协助传播了“鸭子 类型”这种言简意赅的说法（即忽略对象的真正类型，转而关注对象有没有实现所需 的方法、签名和语义）_

导入时（加载并编译 frenchdeck2.py 模块时），Python 不会检查抽象方法的实现，在运行 时实例化 FrenchDeck2 类时才会真正检查。因此，如果没有正确实现某个抽象方法， Python 会抛出 TypeError 异常，并把错误消息设为"Can't instantiate abstract class

要想实现子类，我们可以覆盖从抽象基类中继承的方法，以更高效的方式重新 实现。例如，__contains__ 方法会全面扫描序列，可是，如果你定义的序列按顺序 保存元素，那就可以重新定义 __contains__ 方法，使用 bisect 函数做二分查找 （参见 2.8 节），从而提升搜索速度。

Python 3.4 在 collections.abc 模块中定义了 16 个抽象基类，简要的 UML 类图（没有 属性名称）如图 11-3 所示。collections.abc 的官方文档中有个不错的表格 （https://docs.python.org/3/library/collections.abc.html#collections-abstract-base-classes），对 各个抽象基类做了总结，说明了相互之间的关系，以及各个基类提供的抽象方法和具体方 法（称为“混入方法”）。
[https://docs.python.org/3/library/collections.abc.html#collections-abstract-base-classes]

各个集合应该继承这三个抽象基类，或者至少实现兼容的协议。Iterable 通过 __iter__ 方法支持迭代，Container 通过 __contains__ 方法支持 in 运算符，Sized 通过 __len__ 方法支持 len() 函数。



### 参考资料

Fluent Python 流畅的Python

